# Домашнее задание к занятию «SQL. Часть 2»

### Задание 1

Одним запросом получите информацию о магазине, в котором обслуживается более 300 покупателей, и выведите в результат следующую информацию: 
- фамилия и имя сотрудника из этого магазина;
- город нахождения магазина;
- количество пользователей, закреплённых в этом магазине.

### Решение 1
чение информации о магазине, где обслуживается более 300 покупателей. В результате выводится:
- Фамилия и имя сотрудника магазина.
- Город нахождения магазина.
- Количество покупателей, закреплённых за магазином.

```sql
SELECT 
    CONCAT(s.last_name, ' ', s.first_name) AS staff_name,
    c.city AS store_city,
    COUNT(cu.customer_id) AS customer_count
FROM stores st
JOIN staff s ON st.store_id = s.store_id
JOIN addresses a ON st.address_id = a.address_id
JOIN cities c ON a.city_id = c.city_id
JOIN customers cu ON st.store_id = cu.store_id
GROUP BY st.store_id, s.last_name, s.first_name, c.city
HAVING COUNT(cu.customer_id) > 300;
```

### Задание 2

Получите количество фильмов, продолжительность которых больше средней продолжительности всех фильмов.

### Решение 2
Получение количества фильмов, чья продолжительность больше средней продолжительности всех фильмов.

```sql
SELECT COUNT(*) AS film_count
FROM films
WHERE length > (SELECT AVG(length) FROM films);
```

### Задание 3

Получите информацию, за какой месяц была получена наибольшая сумма платежей, и добавьте информацию по количеству аренд за этот месяц.

### Решение 3
Запрос определяет месяц, в котором была получена наибольшая сумма платежей, и выводит:
- Месяц и год.
- Сумму платежей за этот месяц.
- Количество аренд за этот месяц.

```sql
SELECT 
    DATE_FORMAT(p.payment_date, '%Y-%m') AS payment_month,
    SUM(p.amount) AS total_payments,
    COUNT(r.rental_id) AS total_rentals
FROM payments p
JOIN rentals r ON p.rental_id = r.rental_id
GROUP BY DATE_FORMAT(p.payment_date, '%Y-%m')
ORDER BY total_payments DESC
LIMIT 1;
```

## Дополнительные задания (со звёздочкой*)
Эти задания дополнительные, то есть не обязательные к выполнению, и никак не повлияют на получение вами зачёта по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже шире разобраться в материале.

### Задание 4*

Посчитайте количество продаж, выполненных каждым продавцом. Добавьте вычисляемую колонку «Премия». Если количество продаж превышает 8000, то значение в колонке будет «Да», иначе должно быть значение «Нет».

### Задание 5*

Найдите фильмы, которые ни разу не брали в аренду.
