# Домашнее задание к занятию «SQL. Часть 1»

### Задание 1

Получите уникальные названия районов из таблицы с адресами, которые начинаются на “K” и заканчиваются на “a” и не содержат пробелов.

### Решение 1

# SQL-запрос для получения уникальных названий районов

Получение уникальных названий районов из таблицы с адресами, которые:
- Начинаются на "K",
- Заканчиваются на "a",
- Не содержат пробелов.

```sql
SELECT DISTINCT district
FROM addresses
WHERE district LIKE 'K%a'
  AND district NOT LIKE '% %';
```

### Задание 2

Получите из таблицы платежей за прокат фильмов информацию по платежам, которые выполнялись в промежуток с 15 июня 2005 года по 18 июня 2005 года **включительно** и стоимость которых превышает 10.00.

### Решение 2
Получение информации о платежах, которые:
- Выполнялись в промежуток с **15 июня 2005 года** по **18 июня 2005 года** включительно.
- Стоимость которых превышает **10.00**.

```sql
SELECT *
FROM payments
WHERE payment_date BETWEEN '2005-06-15' AND '2005-06-18'
  AND amount > 10.00;
```

### Задание 3

Получите последние пять аренд фильмов.

### Решение 3
Получение информации о пяти последних арендах фильмов из таблицы `rentals`.

```sql
SELECT *
FROM rentals
ORDER BY rental_date DESC
LIMIT 5;

### Задание 4

Одним запросом получите активных покупателей, имена которых Kelly или Willie. 

Сформируйте вывод в результат таким образом:
- все буквы в фамилии и имени из верхнего регистра переведите в нижний регистр,
- замените буквы 'll' в именах на 'pp'.

### Решение 4
Получение списка активных покупателей, чьи имена — "Kelly" или "Willie". В результате:
- Все буквы имени и фамилии преобразуются в нижний регистр.
- Буквы "ll" в именах заменяются на "pp".

```sql
SELECT 
    LOWER(REPLACE(first_name, 'll', 'pp')) AS modified_first_name,
    LOWER(last_name) AS modified_last_name
FROM customers
WHERE active = 1
  AND first_name IN ('Kelly', 'Willie');
```
## Дополнительные задания (со звёздочкой*)
Эти задания дополнительные, то есть не обязательные к выполнению, и никак не повлияют на получение вами зачёта по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже шире разобраться в материале.

### Задание 5*

Выведите Email каждого покупателя, разделив значение Email на две отдельных колонки: в первой колонке должно быть значение, указанное до @, во второй — значение, указанное после @.

### Задание 6*

Доработайте запрос из предыдущего задания, скорректируйте значения в новых колонках: первая буква должна быть заглавной, остальные — строчными.
