# Домашнее задание к занятию «Базы данных»

---
### Легенда

Заказчик передал вам [файл в формате Excel](https://github.com/netology-code/sdb-homeworks/blob/main/resources/hw-12-1.xlsx), в котором сформирован отчёт. 

На основе этого отчёта нужно выполнить следующие задания.

### Задание 1

Опишите не менее семи таблиц, из которых состоит база данных:

- какие данные хранятся в этих таблицах;
- какой тип данных у столбцов в этих таблицах, если данные хранятся в PostgreSQL.

Приведите решение к следующему виду:

Сотрудники (

- идентификатор, первичный ключ, serial,
- фамилия varchar(50),
- ...
- идентификатор структурного подразделения, внешний ключ, integer).

### Решение 1

На основе предоставленных данных можно выделить несколько таблиц для базы данных. 

1. Сотрудники

Хранит информацию о сотрудниках компании.
	•	идентификатор — первичный ключ, serial,
	•	фамилия_имя_отчество — varchar(150),
	•	оклад — numeric(10, 2),
	•	должность — varchar(100),
	•	идентификатор подразделения — внешний ключ, integer.

2. Подразделения

Хранит данные о структурных подразделениях компании.
	•	идентификатор — первичный ключ, serial,
	•	название подразделения — varchar(150),
	•	тип подразделения — varchar(50) (например, отдел, группа),
	•	адрес филиала — text.

3. Филиалы

Хранит информацию о филиалах компании.
	•	идентификатор — первичный ключ, serial,
	•	адрес филиала — text,
	•	регион — varchar(100) (например, Приморский край, Краснодарский край),
	•	город — varchar(100).

4. Проекты

Хранит список проектов, назначенных сотрудникам.
	•	идентификатор — первичный ключ, serial,
	•	название проекта — varchar(150),
	•	описание проекта — text.

5. Назначения на проекты

Связывает сотрудников и проекты.
	•	идентификатор — первичный ключ, serial,
	•	идентификатор сотрудника — внешний ключ, integer,
	•	идентификатор проекта — внешний ключ, integer.

6. Должности

Хранит информацию о должностях в компании.
	•	идентификатор — первичный ключ, serial,
	•	название должности — varchar(100),
	•	описание должности — text.

7. История найма

Хранит информацию о датах найма сотрудников.
	•	идентификатор — первичный ключ, serial,
	•	идентификатор сотрудника — внешний ключ, integer,
	•	дата найма — date.

## Дополнительные задания (со звёздочкой*)
Эти задания дополнительные, то есть не обязательные к выполнению, и никак не повлияют на получение вами зачёта по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже шире разобраться в материале.


### Задание 2*

Перечислите, какие, на ваш взгляд, в этой денормализованной таблице встречаются функциональные зависимости и какие правила вывода нужно применить, чтобы нормализовать данные.
